---
title: "[转]开源是否应该由政府推动"
date: 2008-09-01
author: pengjianqing
categories: ['Linux']
---

这篇文单写得很有道理:中国什么时候能够大力推动开源事业?

在提到开源之前，我想先说说OOXML，Wimax，Wifi这类的东西。这几个名词我想很多稍稍了解一点IT的人都耳熟能详，和其相对的几个国产的标准：UOF，TD-SCDMA，WAPI。

　　所有这些最终能成为国际标准的标准，都有政府的干预在其中。也许很多人都觉得政府不应该干预产业标准，应该让企业自身竞争去推进，每当我国政府对国有标准的支持都成为他们指责的口实，不仅洋人这样，总有一部分国人也觉得这样要求自己的政府是合理的。

　　上面提到的几个标准，不知那些国人是否能看到美国是怎样强力干预的，或者在他们眼中，就是觉得他们的干 预就是合理的。WAPI，也许都快被人遗忘了，国有的无线接入标准，几年前，国家准备强力在国内推行的时候，也许考虑到举办[奥运](http://wzhyblog.yo2.cn/tag/%e5%a5%a5%e8%bf%90/)要 有好的国际环境等等因 素，我们不得不妥协于别人的要挟，无限期的推迟实施的时间;Wimax也是这样，美国政府的操控而赶上3G的末班车;OOXML，微软公司够强大，但也没 有能力左右ISO成员国的意志，我不知道背后有多少他们政府的威逼利诱使很多的小国最后改变初衷使其在后轮投票中通过。

　　所有这些都涉及到国家利益，都能看到政府在其中干预，我想这也无可厚非，美国可以这样，我们同样可以，太长时间了，别人可以做的事，却要求不许我们做，竟然被很多人看成是合理，包括有些奴才。

　　WAPI和WIFI，他们俩谁更好也许每个人看法不一样，而且很多国内的企业，特别是一些垄断企业早就 不是以谁好来评断，在他们眼里，早就因为洋人和国人造的有了分别，即使是一些企业，地方政府的采购，招标都指明要洋货，好与坏，在很多人眼里就已经有了评 断的标准。我们自己的民族企业就是在这样的环境中发展，不只别人，我们自己都偏见的情况下，逆境中生存，不断地壮大，不断地有一个又一个高科技产业，华 为，中兴，神舟，海信等等……

　　即使是别人的标准，产业链的延伸，我们自己的企业也都可以做了，现在再也不是我们采购只能用洋人的东西 了。再提到我们自己创造的标准，也不是很多人指责的那样狭隘的民族主义，标准创造者也不能利用人民的这种心理去鼓动，我们大多数也慢慢的变得更理性，不再 接受这些蛊惑，提出来只是希望我们不再是唯洋人的就好，能够更加理性的看待国有的标准，去分析，能以真正的好坏的原则去实施，在同等条件下，能够优先选择 我们自己的标准。

　　关于这几个标准，根据我所了解的说说自己的看法。

　　OOXML，微软搞出来的，微软office的强大，现在的所有字处理软件还比不上，他把原来doc的 二进制文件翻译成文本的OOXML文件，自然好，不过涉及到的功能太多，虽然开放了一些规则，可是还有很多自己的特性没开放。虽然现在成了标准，但别人不 能处理，实际上就形成了垄断，不知道是否有相关的法律去管这样的事。我们的UOF，以及国际的ODF，虽然没有OOXML包容的特性那么广泛，但是可以根 据流行的一些字处理软件的处理能力慢慢的不断扩充，标准开放后，后继的演进就不该是一家公司主导了，虽然他们的意见比较重要，还是应该以整个产业链的发展 为主导，这就成了个悖论，从无到有总要从一个人或一个公司搞出来，搞出来后大家都用得很好的话，就不能归他管了，从USB的发展也许能感觉到，虽然由 intel弄出来，不过现在usb3.0，intel还想由自己定的话，AMD，NV就不干了，这本就说明如果要开放成大家都要靠拢的标准，发明者本身就 负有社会责任，不能再靠自己的意愿左右。

　　TD-SCDMA，我们自己的3G标准，和WCDMA，CDMA2000相比无所谓优劣，同等条件下自然要优先，特别是国际中的劣势，政府干预的发展很有必要。我们的联系殊途同归，几个标准形成竞争能更好的促进技术发展，对我们自己的企业和产业链都有好处。

　　WAPI，我们自己的无线局域网标准。无线网络的出现让我们更加方便的接入互联网，特别是对于移动，或 者布线不方便的情况。WIFI虽然让我们可以更加方便，但安全缺陷限制了应用的延伸。WAPI很好的解决了这个问题，普通的应用可以类似WIFI，很多需 要网络安全的应用也都可以，高级应用的收费也比较容易，这种高级应用WIFI想做而技术做不到的标准，真奇怪就这样慢慢的成了边缘。不过我想授权的范围更 广一些，不只我们自己的国家，对于其他国家的公司也有个没有损失国o家a 安全的授权机制，我想对国际的网络部署，需要安全的高端应用都有好处，而且不至于被人 排挤成不了国际标准。不知道如果不布置后端服务器的验证的话，能不能做到像WIFI那样方便的接入，普通应用像WIFI那样方便的话，我想开发商部署网络 的时候，考虑到涉及安全的高端应用，自然会选择 WAPI，不过现在既然有别的干预，我们的政府强力的干预非常合理。我们被人要挟，左右我们决策的时候已经过去了。

　　提到开源，让我们看一看我们IT产业的现状。

　　奥运会的成功举办，奖牌的历史性突破，国人振奋，也许远来的客人也不再随他们媒体的左右，改变了对中国的看法。我们沉浸在举国欢腾，振奋于国家恢宏的历史和当代的繁荣，可是我们面对自己落后的地方，依然要清醒，很多并不像表面看上去那么让人高兴，相反却很让人气馁。

　　我们虽然有联想，可是依然只是用着别人的芯，虽然享誉全球，可惜没有引领行业的核心技术，仅仅是靠产品 赚取利润，和那些让国人花更少的钱享受高科技产品的公司相比，同样的产品国内外差价那么悬殊，他在国人心目中的高贵，让他赚取高贵的利润，这只是让微 软，intel这样的公司得到的更多。是的，国家富裕了，人民富裕了，我们买得起，这样的利润转移却让洋人真正的受益。

　　我们虽然有了龙芯，依然处于边缘状态。嵌入系统，芯片，FPGA，DSP等等，大多数芯都是别人的，我们在上层做着系统集成，我们开发的很容易，用着很舒服。

　　软件，我们从来就没有一样能拿得出手的大型软件。操作系统，数据库，媒体处理，科学计算，电路设计仿 真，以及游戏等等，我们常用的哪些是国产的?从来没有。微软，adobe，oracle，matlab，Autocad所有这些我们用到的都是别人的，国 产的一些仅仅是边缘，从没有成为我们工作需要的主流。所有这些不知是否能让人有危机感，所有这些是那么让人气馁，我们自己的软件公司能做到那种程度是多么 的艰难，而且这些只是我们可能感觉到的，更有我们感觉不到的，比如银行，证券，电信等等所有可能涉及到的软件的外包，几乎都是IBM等等这样的大公司所垄 断。没有办法，我们的实力不行，很多只好请别人来做。所有隐含的危机比我们能够感觉到的更加强大，我们用的舒服，慢慢沉入温乡。

　　当洋人用他们的智力，设计，所有的核心，底层的服务赚取高昂利润的时候，我们还在不断的引入生产。看我 们当今的世界，我们是否生产过剩?我们投入的生产线，维持它的运转不停的生产，过剩的产出，微薄的利润，贴别人的标签，高昂的利润赚国人的钱。发达地区也 许注意到环境问题，生产不断的向偏远的，环境优美的世外桃源转移。我们是否还那么需要引进外资?是否还那么需要以环境为代价引入实体生产?

　　曾几何时，我们国内的计算机教育，原理性偏多，却没有能够触摸的案例让学生能够深入底层，从源头开始把 握学习，很多的课程沦为一些商业软件的操作使用，这样的教育沦为别人做嫁衣，毕业工作也就做些别人的核心外围的一些应用开发等等，学生在学生时代学不到核 心，底层的东西，工作之后就更没有精力去学习这些，为了生存，仅仅是外围应用的学习，学的很容易，用的也很好，能够得到的收入也很多，真舒服。

　　我们就这样慢慢的舒服，慢慢的不知不觉地走向被别人控制的危险境地。

　　不知我们是否能感觉到眼前的悬崖，感觉到望向脚下深渊的惊悚?

　　开源让我们有一个逆转这样境遇的契机，Linux，BSD，所有的开源工程，让学生有真实的可触摸的案 例能够真正的学习底层，了解操作系统，大型软件;一些设计结构开放的嵌入CPU芯片也能让学生去了解底层的芯片设计。可是遍寻大学里面的课程，即使是计算 机系，关于linux的课程设置都几乎没有，所有这些，学生的接触仅仅是靠自己的业余爱好，更何况对核心代码的学习，更寥寥无几。像西欧那样的小国，一个 学校里寥寥的一群人，就能发布出几乎全球流行的 Linux发行版本，像我们泱泱中华这样的大国却做不到。我们是否缺人才?从来不缺，仅仅是我们需要有一股力量去推行Linux的流行。我们的政府如果在 大学课程里开设Linux课，不需要那么深入，仅仅是安装使用等等，我们也不会落到微软统治的地步。一些开源工程，如果结合学生的毕业设计，能让学生真正 的学到编程。这些都只是需要国家施小小的一点力。

　　象胡伟武这样的人物，我们的英雄，本科的毕业设计，用一些晶体管这样的东西搭配出一套最简单的8086，有一个要开发国产CPU的机会，龙芯就横空出世。我们的教育如果能够推动学生去学习这样的底层，从源头抓起，不知会培养出多少胡伟武这样的人物。