---
title: "如何在2个月改变生物钟"
date: 2022-05-26
author: pengjianqing
categories: ['生活随笔']
---

如果说上海疫情封控对我的改变之一，那就是生物钟的错乱。

我们找到生物钟的定义

[`https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E7%89%A9%E9%92%9F`](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E7%94%9F%E7%89%A9%E9%92%9F)

这种长期的，为了生存而形成的生物钟，能够让人类更容易适应这个世界。

今天小区是自4.24封控以来，第一次有人能够出去，当然，是有一些前提的

- 12户选一个
- 指定的时间
- 指定的时长，2小时
- 指定的目的地，盒马超市
- 走路或者电瓶车

这也算是这两个多月以来难得的好消息，当然是在长期的驯化之后，我想自由世界的人是很难体会和想象的。

时间久了，有些事慢慢估计就会淡忘掉了。

而我的生物钟是一直想记录下来的。

封控一开始，每天早上6点，6点半，7点，8点，8点半，定了好多个闹钟，只是为了想解决一家四口的一日三餐，很难想象在2022年的上海，国际化的大都市，会因为害怕没有吃的，而辗转反侧，当然大部分的时候，你是抢不到菜的，哪怕电视上说的再好，物资供应充足，但那毕竟不是真相，而只是为了愉悦外地人的。

记得很清楚，当我知道家里只有10斤米的时候，我慌了，因为我一直以为家里还没开的那袋米是20斤，10斤米按当时的消耗速度估计10天就吃完了。怕没米吃，怕被饿死，我想了各种各样的方法去买米，各种APP是指望不上的，小区群里，各种曾经卖过东西的人也都加上了，一圈下来，都没米了。这个时候你是心里真的会慌的，找他们各种预定，也都是没有明确的答复的。然后我想到了抖音，我一般不怎么用抖音的。我不停地浏览着附近的视频，了解附近的最新动态，看哪里还有店在卖东西的。

好在后来还是顺利买到米了，心才定小来，“手中有粮，心里不慌“，不是笑话。所以之前一直有人嘲笑年纪大的人屯米面油，原来小丑是我们自己，老话说”不听老人言，吃亏在眼前“。

抢菜只是生物钟改变的开始，而后面无休止的抗原，核酸检测才真的是生物钟改变的落地。

数不完的紧急通知，早上紧急通知抗原/核酸，下午紧急通知抗原/核酸，晚上紧急通知抗原/核酸，我不知道为什么会有这么多的紧急通知，可能是领导用顺手了吧，因为人已经是一个数字符号了，它要的只是一个完成的数字。

而这些紧急通知关键的是每天早上7点之前，你没看错，每天早上7点之前做好杭原检测。而这个紧急通知，你不知道什么时候会来，有可能是前一天晚上12点，凌晨1点，抑或是早上5点，6点，每次都很急的样子。这时候个体已经不能称之为人了，人只是一个道具，任人摆弄的道具而已。然后各种敲门，按闹铃，每天重复，人活着的目的就是为了做抗原，做核酸，其它都不用管。

不想一家都被敲门声，和刺耳的门铃吵醒，就只好定7点之前的闹钟，看一下微信群里有没有紧急通知做抗原，紧急通知做核酸，是不是要居民朋友们随时准备着。

你以为7点钟之前的紧急做抗原就结束了就太Naive了，接着就是紧急通知8:30做核酸，然后楼下大喇叭，门铃声，此起彼浮。

日复一日 ，一天又一天的完成作为道具人的任务，却没有任何权利，每天都要求足不出户，时间久了，这段刻骨铭心的经历慢慢可能就会淡忘了。

每天重复着，每天早上不受控的，5点钟醒来看下手机，6点钟醒来看下手机，闹钟也不用定了，自己就会醒了。

而我的生物钟就从以前的8:30，硬生生的被改成了5点，6点钟醒来，再想睡一会又很难睡着，因为8:30又要做核酸了。

最近更好了7点抗原，7:30核酸，因为要24小时出核酸，领导说只能把核酸时间提前一个小时。

原来，生物钟，真的可以在2个月内改变。

只要你能够“亲自部署，亲自指挥”，一切皆有可能