---
title: "蟹与佛-从洋澄湖到灵山"
date: 2012-11-04
author: pengjianqing
categories: ['生活随笔']
---

蟹与佛-从洋澄湖到灵山

其实以”从洋澄湖到灵山”有点不准，准确来说应该是从上海到洋澄湖，再到灵山--这就是本次游记的全部行程了。

每到秋天，在江浙一带肯定会兴起一番吃蟹热：阳澄湖大闸蟹。虽然之前已经在苏州工作生活过两年，但始终也没有去一睹”蟹容”。大闸蟹名声在外，给人有一种”不识大闸蟹，妄为江浙人”，更何况我这种在姑苏城内熏陶达两个春秋。所以每每有人问起，我也只能是一脸茫然，不明所以。尽管这样，还是一直没有机会或者说是兴致去睹"芳容"，这次终于侥幸在公司的统一安排下，去见见这个早就红遍大江南北的大闸蟹。

11月3号早上，公司一行人从张江出发。出发之前已经查过天气，天气看起来不是太好，可能是阴雨天气。但看行程，没有什么户外活动，所以，这些都无伤大雅。导游是一个帅小伙子，我想用妇女之友来称乎应该是比较合适吧。一路上，导游都在努力的活跃气氛。但像我这种不太好动的人，一切都显得有些多余。但还是感谢导游的努力，让大家感觉到了出行应有的欢乐。

压抑太久，出行总是好的。相对于上海的钢筋混凝土，窗外早已是风景如画。思绪也是随着车子一路狂奔，此刻，你无需在意工作，在意生活，在意朝夕相处，如影随形的"影子"；此刻，你就是你自己，你是一个身体和灵魂都在路上的旅行者；此刻，一切都是如此的简单，做好你自己，放松自己，感受窗外的天高，云淡，风轻。但愿望总是好的，要做到却也不是那么简单的，简单之外的瑕疵，无可避免的和我一路随行--这大概是这次出行的切身体会吧。因为就在去年的今天，我们行走在徽杭古道上，简单而又单调，一步一步丈量天地，感受大地给予身体的压力，释放在这里肆意而为，一滴汗珠已带走一切。

没多久，我们来到了一个洋澄湖度假村。放眼马路两边，都是蟹楼，果然是吃蟹的聚集地，我想每天应该有很多人慕名而来吧，当然也有一次吃掉几十万的大神们，对于这我只能仰望了。由于来得太早，不能够直接拿到房卡，我们先来到一个类似开会的地方，上面拉着一红色横幅，上面大概写着什么"十八大禁毒"什么的，大家都相视一笑，因为你懂的。在这里，大家也都各个乐得其所，有打桌球的，有玩三国杀的，有玩杀人游戏的，当然，也有小赌怡情，大赌伤身的。总之，大家好像都找到了自己应有的位置。

度假村不是很大，最让人印象深刻的是从住的地方前往这些玩的地方要经过一座木制桥，桥不是很长，横跨一个小河。河里面有很多木制网格，我想那里面应该就住着任人宰割的大闸蟹吧。河水有点脏，河面漂着一些白色垃圾。

中午12点不到就开饭了，由于和大家一起收拾三国杀牌，去得比较晚，到餐厅时大家都已经落座了，我们只好随便找个地方坐下。大闸蟹上的比较晚，是等所有菜都已经上完之后才上的，这时，大家早就已经吃饱了。

终于让我见到了大名鼎鼎的洋澄湖大闸蟹。我不会吃蟹，况且是在已经吃饱饭的时候。高手总是有的，在高手的指引下，大家也都有模有样的开动起来。我只吃了一个，感觉味道有点重，应该是没有吃惯的缘故吧，因为正常是每个人有两个的，所以于我，我是太对不起我自己的，我只吃了一个。当然在高手们看来，我已经吃的很浪费了。

开吃前，很明显的可以看到每个大闸蟹都被五花大绑着，这是为了防止在蒸的过程中，大闸蟹乱动。所以不免设身处地的神往了一番，在它生命的最后时刻，它是怎样忍受高温的蒸煮的。它是享誉神州的大闸蟹，但最终还是成为了食客口中的一道美味。也许它自己不想出名，只想畅游于水中，但却阴差阳错的投胎成了洋澄湖大闸蟹--它成名了，永远地成名了。个中滋味，我想它在升天的时候应该已经参悟透了吧。

我喜欢山，第二天我们去灵山。

灵山大佛也是名声在外的，很早以前就听过灵山大佛了。其实之前我一直很懵的，一直把灵山大佛和乐山大佛混在一起的，这次总算能够把它们区分开来了。太湖是个好地方，太湖周边的旅游景区更是数不胜数。虽然之前已经去太湖玩过好多次，但每次去，总会有不一样的感觉。

车从太湖边上擦过。太湖的水相比上次看到的好了很多，导游也介绍了之前太湖发生的蓝藻事件，那次事件我也是印象深刻的，那时还在上大学，就听说无锡的桶装水卖到50的。现在想想，国人总是能够在某些不可思议的地方创造出难以想象的GDP的，而这一切也将永续下去。

灵山大佛的位置很好，用处于风水宝地来形容是一点不为过。“大佛南面太湖，背倚灵山，左挽[青龙](http://baike.baidu.com/view/23304.htm)（山），右牵白虎（山），地灵形胜，风水佳绝，为难得之佛国宝地”。如果这里没有灵山大佛，想必这里已经被开发商挤破头了吧。

既然是佛，所以景区的景点也都是与佛有关的。这里不再是平时戏谑的临时抱佛脚，而是真的可以抱抱佛脚，抱佛脚，保平安，许心愿，"善男信女"，"趋之若鹜"。这当中有发生一个小插曲，由于大家之前在一起做小游戏的时候都有拿到红包，而红包里面是一张彩票的，所以有同事在打开红包之前，拜拜佛，求中奖，一派虔诚。拜罢，开奖，得到早就想到的结局，一笑置之。而后，做为红包投入功德箱，我想佛在此刻也会开心一笑吧，世间小子，真不知天高地厚。

除此之外，这里还有梵宫，煞是气势宏伟，里面有一个大型情景音乐剧表演：欢乐颂，很值得一看，这是迄今为止看到音效最好，屏幕最大的表演了。梵宫对面是五印坛城，进去时会发一个电子讲解器，按照提示，输入对应的景点数字，就可以听到讲解，很是人性化。五印坛城里面有很多关于佛的介绍，但对于我们这种匆匆过客也是一次心与佛的洗礼。佛在心中，佛无所不在，那么佛就无关于形体，无关于位置了。

而后，离开灵山大佛，返回上海。

还是那句，出行总是好的。